# 见识

https://book.douban.com/subject/27081196/

# 简介

《见识》是硅谷投资人、国家文津图书奖得主吴军博士首部认知升级类著作，吴军老师认为，与其他外部资源或者个人因素相比，个人的成就首先取决于“见识”。因此在书中，他将自己的经历，以及身边那些时代先行者的经验，以鲜明睿智的方式阐述出来，为你提供一个与众不同的、值得深度思考的看待世界、看待问题的视角。

# 作者

吴军博士，知名自然语言处理和搜索专家，硅谷风险投资人。他的著作《数学之美》荣获国家图书馆第八届文津图书奖、第五届中华优秀出版物奖，《文明之光》被评为2014年“中国好书”，《浪潮之巅》荣获“蓝狮子2011年十大极佳商业图书”奖，《智能时代》开启了2016智能时代元年。

吴军博士曾经担任谷歌资深研究员，设计了谷歌中、日、韩文搜索算法以及谷歌的自然语言分析器。2010-2012年担任腾讯负责搜索和搜索广告等业务的副总裁，后回到谷歌负责计算机自动问答项目。

吴军博士自2008年开始从事风险投资，并于2014年作为创始合伙人创立了硅谷丰元资本风险投资基金。他也是上海交通大学客座研究员和约翰•霍普金斯大学工学院董事。

# 目录

* 序言 “命”和“运”决定人的一生
* 第一章 幸福是目的，成功是手段
> 当一个人对社会产生了极大的正向影响力后，他不仅可以获得物质（比如金钱）和精神（比如名誉）的财富，而且会有一种由衷的幸福感。
1. 人生是一条河
1. 这个世界没有欠你什么
1. 人生最重要的投资
1. 先让父母成熟起来
1. 向死而生
* 第二章 人生需要做减法
> 人的天性是喜欢增加而不喜欢减少，喜欢获得而不喜欢舍弃，但是，很多时候减少和舍弃会让我们过得更好。由于这种做法有时违背人的天性，因此很多人做不到，当然，这样也就给了那些能做到的人更多的机会。
1. 不做选择的幸福
1. 做人与作诗：我们需要林黛玉
1. 西瓜与芝麻
1. 生也有涯，知也无涯
1. 我们一定比18世纪的人过得好吗？
* 第三章 谈谈见识
> 很多时候，成败与否取决于见识的高低，而不是自己简单的努力。今天，由于交通和通信技术的发展，我们增加见识要比过去容易得多。但在我们心中，有时依然有一道围墙，阻碍了我们的见识。
1. 我们和天才相差有多远？
1. 起跑线和玻璃心
1. 论运气
1. 比贫穷更可怕的是什么？
1. 对话庄子：谈谈见识
1. 阅读的意义
* 第四章 大家智慧
> 历史上传颂至今的名人大家，在不经意间将人生的感悟告诉我，也不知不觉地影响了我。后来，我有机会遇到世界上很多优秀的人，他们的思维方式同样影响了我。
1. 莎士比亚的智慧：论朋友
1. 拉里•佩奇的经营管理智慧
1. 巴菲特午餐：人生的智慧
1. 司马迁的智慧：东方最早的经济学综合论文《货殖列传》
1. 销售大师的智慧
* 第五章 拒绝伪工作者
> 效率高低不取决于开始了多少工作，而在于完成了多少。很多我们看上去非做不可的事情，其实想通了并没有那么重要，因为它们是伪工作。所以，无论是在职场上还是在生活中，提高效率都需要从拒绝伪工作开始。
1. 不做伪工作者
1. 努力10000小时真能帮你成功吗？
1. 三板斧破四困境
1. OKR：谷歌的目标管理法
1. 做好最后的1%
* 第六章 职场的误区与破法
> 人的第一份工作很重要，它的性质和成败决定了你此后职业发展的方向和事业起点。对第一份工作，年轻人常常陷入一些误区，尤其是过于看重薪酬而影响了对工作的价值判断。
1. 年轻人第一份工作不要太在乎工资
1. 五级工程师和职业发展
1. 职场上的四个误区和四个破法
1. 职业员工和管理者要注意的两件事
1. 职业中的帝道、王道与霸道
1. 职场完美进阶：常识、科技和艺术
* 第七章 商业的本质
> 世界上每过一段时间，就会诞生出一些新的商业概念，最后大家发现炒完概念后剩不下什么东西。其实，不论概念如何炒，商业的本质上千年都没有什么改变。
1. 商业的本质是让人多花钱而不是省钱
1. 经营和管理的秘诀：不给选择
1. “第三眼美女新产品”在市场上成功的三个阶段
* 第八章 理性的投资观
> 事业成功，挣到了钱，却不会花、不会理财，可能最后白忙活一场；没有挣到钱，空有一腔理想抱负，可能也不过是幻想。因此，金钱观不仅会对人的事业产生影响，也会决定人的幸福。
1. 金钱观
1. 风险意识
1. 第一堂投资课
1. 投资中的误区
1. 围绕投资目的进行资产配置
* 第九章 好好说话
> 语言能力是我们的祖先现代智人区别于其他人类最明显的特征之一。人类文明的过程在很大程度上就是通信技术和手段不断进步的过程。通过讲话交流想法水平的高低在很大程度上决定了一个人能否成功。
1. 讲话做事都要达到目的
1. 谈谈讲理的方法
1. 我们靠什么说服人
1. 如何做好演讲
* 后记 从《硅谷来信》到《见识》