关于命运，也是我这些年来感触很深的话题

“改变命运”是我们常能听到的口号，但我认为，在改变命运之前，我们应该先认清命运，如果连自己的命运是什么都搞不清，又何来改变。

首先，我们要清楚对命运的讨论并非宿命论，尽管我后面的很多观点都带有宿命论的味道。

本书中，将命与运分开来讨论，运是一时的，有好运有厄运。而命则是冥冥之中的界限，框定着我们的人生，看似不可逾越。

运比较好理解，就是我们常说的运气，比如我，中考成绩一般，但是以几乎最低的成绩进入了一所还不错的高中，然后高考成绩也一般，但又是以低于学校录取线的成绩考进了还不错的大学。工作后，找工作也很顺利，几乎都是靠别人推荐，唯独一次自己找工作，还成功的从传统行业转行到了互联网。我并不觉得这一切是源自自己的努力，我觉得这只是运气好而已。当然，好运只是一时的，是可遇而不可求的，学习工作上的好运并不能解决个人情感问题，反倒是在这方面的运气很差，始终没有好的结果。

而命，就不那么好理解了，总体来说是个玄而又玄的东西。在国内的主流意识形态下，人们对命缺乏深入的思考，要么还停留在封建迷信的阶段，要么就是人定胜天的各种鸡汤。

书中说，人到中年会感知到自己生命的界限，这就是命。作者认为命取决于两个因素：

> 环境的因素和我们自己对未来走向划定的方向

环境因素不难理解，我们生活在这个社会中，自然受到社会大环境的限制，生活在唐宋的盛世、没落的清王朝、新中国的崛起、改革开放的大潮、新世纪的未来，便一定会有全然不同的人生，这不是我们个人能力所能改变的。

我曾经说过，我们今天所过的幸福生活，大都得益于社会的稳定发展，得益于党和国家的领导，得益于父辈祖辈们的努力，我们只是普普通通的努力着，甚至都不算努力，就可以享受幸福的生活。

相比环境因素，个人因素才是决定我们命运的关键，毕竟我们关心的还是我们自己，在当下的环境中，如何生活的更好。

作者认为，个人因素主要取决于我们的思维方式，我们看问题的方法，我们的行为方式，决定了我们的命。书中列举了几个正面反面的例子来说明这点。

我也以自己为例。

大学素描课，公布成绩后，我是最高分，一位同学跟我聊天时抱怨到：你看你会画画多好啊，一下子比我多得了20多分，这门课学分还挺高的，我就亏大了（原话已经记不清了，大意如此）。

我听到这样的抱怨不知该说什么，只能一笑了之。我的绘画基础虽然比其他人强一些，但当时画人头像这么复杂的石膏像我也是第一次，我在画室用了两周的时间，竭尽全力完成的画作，我自认为对得起这个最高分。

我当然理解他作为（经济条件）困难生，希望得到更高的成绩，拿到更多奖学金的心情，但是很少来画室的他，拿着匆匆了事的作品，得到那样的成绩，也没什么好抱怨的。他的各科成绩都挺不错，比我要好，他只是放弃了自己的劣势，以节省出时间强化自己的优势而已。

同样是困难生，我们宿舍的一哥们，绘画基础也是0，对绘画也没什么兴趣，画出来的作品质量也很一般，但老师给的成绩却比刚才那位同学高出10分左右。老师也解释了原因，就因为我这哥们每天都去认真的画画。

讲这个例子，想说明两点问题，

1. 人是有选择的，条件相当的两位同学，一位选择战略放弃，一位选择执着付出，单看产出相差无几，但得到的别人的评价大相径庭，而处于社会中的我们，别人对我们的看法与评价的重要程度，往往不亚于我们的自身能力。
2. 人要为自己的选择负责，前面那位同学，他选择了战略放弃，这本身没有任何问题，但是他的抱怨却让我觉得很不舒服。

人的一生就是在不断的做出选择，然后承担后果的过程。选择的智慧就是人生的智慧，也是预知后果的智慧。